Uzun bir zaman sonra Bereketli Hilal üzerindeki Roma ve Pers çatışmaları son bulmuştu. İki süper güç de bu çatışmalarından yorgun düşmüş ve dağılmanın eşiğine gelmişlerdi. Bu durumdan yararlanan Mezopotamya ve Levant halkları bu imparatorluklardan 
bağımsızlıklarını ilân ettiler. İlk defa özgürdüler. Babil şehri prestiji ile geniş topraklara yayılmış, başkenti ise bir ilim merkezi haline gelmişti. Amath şehri de stratejik zekası ile yayılmış Akdeniz ticaretinin önde gelen isimlerinde biri
olmuştu. Edessa şehir devleti ise Süryani inançları yüzünden Ermeni Krallığının baskısı altında kalan bir Ermeni kentiydi ta ki Amath onlara yardım ederek onları kenti Süryani krallığına bağladı. Tadmor ise kimsenin gözü olmayan Suriye çölündeki kabileleri 
kendi yönetimi altında birleştirdi. Nainawe(Nineveh) kenti de parçalanan Pers İmparatorluğundan kalan krallıkları teker teker ele geçirmiş, gücüne güç katmıştı ve şimdi bölgedeki en büyük güçlerden birisiydi. Basra ise Babil'in kuşatmasından (başarısız oldu)
sonra Müslümanların ticaret merkezlerinden biri olmuştu. Müslümalar Babile saldırdığında Babil saldırmama paktı için Nainawe'ye kralın kızını gelin olarak verdi. Bu sayede Babil kuşatması başarısız oldu ve müslümanlık Basranın kuzeyine yayılamadı. Amath ise
yakında Edessa yüzünden gelecek Ermeni savaşından dolayı Babil ile müttefiklik kurmaya çalışıyor. Ermeni Krallığı ise Edessa kaybettiğinden beri çok güçlenmişti, Kilikyayı kendine bağlamış ve Anadoluda ilerleme kaydetmişti. Kuzeyde Zerdüşt inançlı Nainawe ise 
Dicle ve Fırat nehirlerini tam bir şekilde kontrol etmek arzusunda ve onlarda Ermenilerle arası pek iyi değil.